Tou Tou
ទូ ទូ
has been with us for quite some time,
បាននៅជាមួយយើងអស់មួយរយៈ
and we have never celebrated her birthday.
ហើយយើងមិនដែលប្រារព្ធខួបកំណើតរបស់នាងទេ។
We should at least celebrate it once.
យ៉ាង​ហោច​ណាស់ យើង​គួរ​តែ​ប្រារព្ធ​វា​ម្តង។
We need to have a sense of ceremony.
យើង​ត្រូវ​មាន​អារម្មណ៍​នៃ​ពិធី។
At the very least, we should know who we are, where we come from,
យ៉ាងហោចណាស់ យើងត្រូវដឹងថាយើងជានរណា មកពីណា?
and where we are going, right?
ហើយតើយើងនឹងទៅណា?
I don't need to know
ខ្ញុំមិនចាំបាច់ដឹងទេ។
where I came from anymore
តើ​ខ្ញុំ​មក​ពី​ណា​ទៀត​ហើយ។
because I really don't know
ព្រោះខ្ញុំពិតជាមិនដឹង
when I was born.
នៅពេលដែលខ្ញុំកើត។
But I know
ប៉ុន្តែខ្ញុំដឹង
very clearly
ច្បាស់ណាស់។
where I'm going.
កន្លែងដែលខ្ញុំទៅ។
Where are you going?
តើអ្នកទៅណា?
I want to work hard to become
ខ្ញុំចង់ខិតខំដើម្បីក្លាយជា
the successor.
អ្នកស្នង។
It's not as easy as you make it sound.
វាមិនងាយស្រួលដូចអ្នកបង្កើតសំឡេងនោះទេ។
Is it that easy to be a successor?
តើវាងាយស្រួលទេក្នុងការក្លាយជាអ្នកស្នងតំណែង?
Do you know how many people are eyeing covetously
តើអ្នកដឹងទេថាមានមនុស្សប៉ុន្មាននាក់កំពុងសម្លឹងមើលដោយលោភលន់
this position of successor?
មុខតំណែងនេះ?
Mr Wu is talented and a great asset to the country.
លោក Wu មានទេពកោសល្យ និងជាទ្រព្យសម្បត្តិដ៏អស្ចារ្យសម្រាប់ប្រទេស។
Isn't he more suitable
តើគាត់មិនសមជាង
for the position of successor than you?
សម្រាប់តំណែងអ្នកស្នងតំណែងជាងអ្នក?
Master, now you're just teasing me.
លោកគ្រូ ឥឡូវអ្នកកំពុងលេងសើច។
No matter how hard I try,
ទោះខំប្រឹងយ៉ាងណា
my aptitude is just average.
សមត្ថភាពរបស់ខ្ញុំគឺជាមធ្យម។
Unlike you, who are from a prestigious lineage.
ខុស​ពី​អ្នក​ដែល​មក​ពី​ត្រកូល​ដ៏​មាន​កិត្យានុភាព។
You see, I've been working hard for half my life.
អ្នកឃើញទេ ខ្ញុំបានធ្វើការយ៉ាងលំបាកអស់ពាក់កណ្តាលជីវិតរបស់ខ្ញុំ។
But when I look up,
ប៉ុន្តែនៅពេលដែលខ្ញុំមើលទៅ
I see Tou Tou standing on my shoulders.
ខ្ញុំ​ឃើញ​ទូច​ឈរ​លើ​ស្មា​ខ្ញុំ។
Senior Uncle, after hearing what you said,
ពូ​ចាស់​បាន​ឮ​ពាក្យ​ថា
I feel like you really are a bit covetous.
ខ្ញុំមានអារម្មណ៍ថាអ្នកពិតជាលោភលន់បន្តិច។
Tou Tou, you said that your ultimate goal
ទូទូ អ្នក​និយាយ​ថា គោល​ដៅ​ចុង​ក្រោយ
is to become the successor,
គឺដើម្បីក្លាយជាអ្នកស្នង
but you need to understand
ប៉ុន្តែអ្នកត្រូវយល់
why you are the chosen one.
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកជាអ្នកជ្រើសរើស។
It's because of the accumulated merits
គឺ​ដោយសារ​កុសល​ដែល​បាន​ប្រមូល​មក
from your grandmother
ពីជីដូនរបស់អ្នក។
and great-grandmother over the years.
និងជីដូនជីតាជាច្រើនឆ្នាំ។
Even though you don't know the exact day of your birth
ទោះបីជាអ្នកមិនដឹងថ្ងៃកំណើតពិតប្រាកដក៏ដោយ។
or where you came from,
ឬកន្លែងដែលអ្នកមកពី,
it doesn't matter.
វាមិនសំខាន់ទេ។
With your bloodline
ជាមួយនឹងឈាមរបស់អ្នក។
with all of us here,
ជាមួយយើងទាំងអស់គ្នានៅទីនេះ
when our destinies align,
នៅពេលដែលជោគវាសនារបស់យើងស្របគ្នា
everything falls into place.
អ្វីគ្រប់យ៉ាងធ្លាក់ចូលកន្លែង។
That's right. Let's light the candle.
នោះជាសិទ្ធិ។ ចូរយើងបំភ្លឺទៀន។
This is the first time I'm celebrating my birthday.
នេះជាលើកទីមួយហើយដែលខ្ញុំប្រារព្ធខួបកំណើតរបស់ខ្ញុំ។
I'm a little nervous.
ខ្ញុំ​ភ័យ​បន្តិច។
Don't be.
កុំក្លាយជា។
What day is today? I want to remember it.
តើថ្ងៃនេះជាថ្ងៃអ្វី? ខ្ញុំចង់ចងចាំវា។
You don't need to remember it. We'll remember it for you.
អ្នកមិនចាំបាច់ចាំវាទេ។ យើងនឹងចងចាំវាសម្រាប់អ្នក។
In the future,
នៅពេលអនាគត។
you will have a husband and children.
អ្នកនឹងមានប្តីនិងកូន។
They will gradually make up
ពួកគេនឹងបង្កើតជាបណ្តើរ ៗ
for your past regrets.
សម្រាប់ការសោកស្តាយអតីតកាលរបស់អ្នក។
You have a long life ahead of you.
អ្នកមានជីវិតវែងឆ្ងាយនៅខាងមុខអ្នក។
Come on, make a wish.
សូមអញ្ជើញមកធ្វើសេចក្តីប្រាថ្នា។
Hurry.
ប្រញាប់។
Done.
រួចរាល់។
So fast.
លឿនណាស់។
What did you wish for?
តើអ្នកប្រាថ្នាចង់បានអ្វី?
Become the successor.
ក្លាយជាអ្នកស្នង។
That's all you wished for?
នោះហើយជាអ្វីដែលអ្នកចង់បាន?
Aren't you going to wish for
តើ​អ្នក​នឹង​មិន​ចង់​បាន​
a lifelong partner who will never leave you?
ដៃគូជីវិតដែលនឹងមិនចាកចេញពីអ្នក?
Life is not
ជីវិតមិនមែនទេ។
just about being a successor.
គ្រាន់តែអំពីការក្លាយជាអ្នកស្នង។
I already made that wish.
ខ្ញុំ​បាន​សម្រេច​បំណង​នោះ​រួច​ហើយ។
Okay then.
យល់ព្រម។
Blow the candle.
ផ្លុំទៀន។
Let's blow it together.
តោះផ្លុំវាជាមួយគ្នា។
You blow it.
អ្នកផ្លុំវា។
How could they sue us first?
តើ​គេ​ប្តឹង​យើង​ដោយ​របៀប​ណា?
The first car owner claimed that
ម្ចាស់​រថយន្ត​ដំបូង​បាន​អះអាង​ដូច្នេះ
we built the fish pond at a junction
យើង​បាន​សង់​ស្រះ​ត្រី​នៅ​ផ្លូវ​ប្រសព្វ
without any road signs.
ដោយគ្មានផ្លាកសញ្ញាផ្លូវ។
It poses a safety hazard.
វាបង្កគ្រោះថ្នាក់សុវត្ថិភាព។
He said the blame is on us.
គាត់​ថា​ការ​បន្ទោស​គឺ​មក​លើ​យើង។
The third driver said the same thing.
អ្នកបើកបរទីបីនិយាយដូចគ្នា។
He said we shouldn't have dug the fish pond at that junction
លោក​ថា យើង​មិន​គួរ​ជីក​ស្រះ​ត្រី​នៅ​ចំណុច​ប្រសព្វ​នោះ​ទេ។
without any protective barriers.
ដោយគ្មានរបាំងការពារ។
It's not visible at night,
វាមើលមិនឃើញនៅពេលយប់,
and he fell into it by accident.
ហើយគាត់បានធ្លាក់ចូលទៅក្នុងវាដោយចៃដន្យ។
He argued that it was unreasonable to build the fish pond there.
លោក​បាន​លើក​ឡើង​ថា វា​មិន​សម​ហេតុផល​ទេ​ក្នុង​ការ​សាងសង់​ស្រះ​ត្រី​នៅ​ទីនោះ។
What about the second driver?
ចុះអ្នកបើកបរទីពីរវិញ?
He drove into it in broad daylight.
គាត់បើកឡានចូលទាំងថ្ងៃភ្លឺ។
Are we to blame for that too?
តើ​យើង​ត្រូវ​បន្ទោស​វា​ដែរ​ឬ​ទេ?
The second driver is even worse.
អ្នកបើកបរទីពីរគឺកាន់តែអាក្រក់។
His insurance company
ក្រុមហ៊ុនធានារ៉ាប់រងរបស់គាត់។
is accusing me
កំពុង​ចោទ​ប្រកាន់​ខ្ញុំ
of colluding with him to defraud them.
ឃុបឃិតជាមួយគាត់ ដើម្បីបោកប្រាស់ពួកគេ។
It's infuriating!
ហួសចិត្ត!
They are just bullying us.
ពួកគេគ្រាន់តែធ្វើបាបយើង។
This is nonsense.
នេះគឺមិនសមហេតុសមផល។
Yes, they are.
បាទ ពួកគេគឺជា។
We would only earn meagre revenue in the next few years.
យើង​នឹង​ទទួល​បាន​ប្រាក់​ចំណូល​តិច​ជាង​ក្នុង​ប៉ុន្មាន​ឆ្នាំ​ខាង​មុខ​ប៉ុណ្ណោះ។
Why would we risk it to defraud the insurance company?
ហេតុអ្វីបានជាយើងប្រថុយវាដើម្បីបោកប្រាស់ក្រុមហ៊ុនធានារ៉ាប់រង?
What did the court say?
តើតុលាការបាននិយាយអ្វីខ្លះ?
The judge said
ចៅក្រមបាននិយាយ
that
នោះ។
the responsibility for this accident needs to be assessed.
ទំនួលខុសត្រូវចំពោះគ្រោះថ្នាក់នេះចាំបាច់ត្រូវវាយតម្លៃ។
Now things have become complicated.
ឥឡូវនេះអ្វីៗបានក្លាយទៅជាភាពស្មុគស្មាញ។
Those in charge of fisheries,
អ្នក​ទទួល​បន្ទុក​ជលផល
environmental protection, they all got involved.
ការការពារបរិស្ថាន ពួកគេទាំងអស់គ្នាបានចូលរួម។
They told us a lot of things.
ពួកគេបានប្រាប់យើងនូវរឿងជាច្រើន។
We didn't understand at all.
យើងមិនយល់ទាល់តែសោះ។
We asked your brother to explain it,
យើងបានសុំឱ្យបងប្រុសរបស់អ្នកពន្យល់វា
but even he couldn't understand it.
ប៉ុន្តែសូម្បីតែគាត់ក៏មិនយល់ដែរ។
We've done a lot of things
យើងបានធ្វើរឿងជាច្រើន។
and spent a lot of money,
ហើយបានចំណាយប្រាក់យ៉ាងច្រើន
but they keep telling us to wait.
ប៉ុន្តែពួកគេនៅតែប្រាប់យើងឱ្យរង់ចាំ។
Right.
ត្រូវហើយ។
They can wait, but how can we afford to wait?
គេ​អាច​រង់ចាំ​បាន ប៉ុន្តែ​តើ​យើង​អាច​រង់ចាំ​ដោយ​របៀប​ណា?
Mum.
ម៉ាក់។
What can we rely on to make a living this year?
តើយើងអាចពឹងផ្អែកលើអ្វីដើម្បីចិញ្ចឹមជីវិតនៅឆ្នាំនេះ?
-Don't be like this. -Also,
- កុំធ្វើបែបនេះ។ - ផងដែរ
your brother will be entering high school next year.
ប្អូនប្រុសរបស់អ្នកនឹងចូលរៀនវិទ្យាល័យនៅឆ្នាំក្រោយ។
Don't cry, Mum.
កុំយំអី ម៉ាក់
Dad, what did the village chief say?
ប៉ា​មេ​ភូមិ​និយាយ​អី?
The village chief blamed us.
មេ​ភូមិ​បាន​បន្ទោស​យើង។
He said this village has feng shui.
គាត់ថាភូមិនេះមានហុងស៊ុយ។
We disrupted the water.
យើងបានរំខានទឹក។
The village will face problems in the future.
ភូមិនឹងប្រឈមមុខនឹងបញ្ហានៅពេលអនាគត។
He's talking nonsense!
គាត់និយាយមិនសមហេតុផល!
They have been enjoying the ducks we gave him for free for so many years.
ពួក​គេ​បាន​សប្បាយ​នឹង​ទា​ដែល​យើង​បាន​ឲ្យ​វា​ដោយ​ឥត​គិត​ថ្លៃ​អស់​ជា​ច្រើន​ឆ្នាំ​មក​ហើយ។
How can he be so ungrateful?
ម៉េច​ក៏​គាត់​មិន​ដឹងគុណ​ម្ល៉េះ?
When trouble comes, he chickens out.
ពេល​មាន​បញ្ហា គាត់​ក៏​ចេញ​ទៅ​ក្រៅ។
This is your fault.
នេះជាកំហុសរបស់អ្នក។
If you had married his niece, he would have helped us.
ប្រសិនបើអ្នកបានរៀបការជាមួយក្មួយស្រីគាត់នឹងជួយយើង។
Enough! Don't even bring that up!
គ្រប់គ្រាន់ហើយ! កុំ​លើក​ឡើង​!
How can you blame that on me?
តើអ្នកអាចបន្ទោសខ្ញុំដោយរបៀបណា?
This is what I will do.
នេះជាអ្វីដែលខ្ញុំនឹងធ្វើ។
I have a friend who studies law. She's pretty good.
ខ្ញុំមានមិត្តម្នាក់ដែលរៀនច្បាប់។ នាងល្អណាស់។
I will consult her.
ខ្ញុំនឹងពិគ្រោះជាមួយនាង។
You guys will spend the night here.
អ្នករាល់គ្នានឹងចំណាយពេលមួយយប់នៅទីនេះ។
We will talk tomorrow, okay?
យើង​នឹង​និយាយ​គ្នា​នៅ​ថ្ងៃ​ស្អែក​?
The place is a little small. I'll sleep on the floor.
កន្លែងគឺតូចបន្តិច។ ខ្ញុំនឹងដេកនៅលើឥដ្ឋ។
It's convenient.
វាងាយស្រួល។
Grandpa.
ជីតា។
Thank you for
សូមអរគុណចំពោះ
throwing me a birthday party.
ជប់លៀងខួបកំណើតឱ្យខ្ញុំ។
I'm really flattered.
ខ្ញុំពិតជាត្រេកអរណាស់។
It's such a big piece of cake, right?
វាជានំមួយដុំធំណាស់មែនទេ?
Sun Tou Tou,
ព្រះអាទិត្យពេក
I've arranged for such a big event for you.
ខ្ញុំបានរៀបចំកម្មវិធីធំបែបនេះសម្រាប់អ្នក។
Is this how you repay me?
នេះ​ជា​របៀប​ដែល​អ្នក​សង​ខ្ញុំ?
You are so unkind.
អ្នក​គឺ​ជា​មនុស្ស​អាក្រក់​ណាស់​។
I mean, Grandpa,
ខ្ញុំចង់និយាយថា លោកតា
it's because of your health.
វាគឺដោយសារតែសុខភាពរបស់អ្នក។
You can't have too many cakes.
អ្នកមិនអាចមាននំច្រើនពេកទេ។
If you could, I would have
ប្រសិនបើអ្នកអាច ខ្ញុំនឹងមាន
let you eat it.
អនុញ្ញាតឱ្យអ្នកញ៉ាំវា។
Happy now?
សប្បាយចិត្តទេ?
I'm being kind to you now, right?
ខ្ញុំ​មាន​ចិត្ត​សប្បុរស​ចំពោះ​អ្នក​ហើយ​មែន​ទេ?
That's more like it.
នោះ​គឺ​ដូច​ជា​វា​ច្រើន​ជាង។
Eat it now. Don't let Grandma see it.
ញ៉ាំវាឥឡូវនេះ។ កុំអោយលោកយាយឃើញ។
If she catches you, she's going to scold me too.
បើនាងចាប់អ្នក នាងនឹងជេរខ្ញុំដែរ។
Hide it from here.
លាក់វាពីទីនេះ។
I'm good to you, huh?
ខ្ញុំល្អចំពោះអ្នកមែនទេ?
Is it good?
តើវាល្អទេ?
I'm good to you, right, Grandpa?
ខ្ញុំល្អចំពោះអ្នកមែនទេ ជីតា?
Stop.
ឈប់។
Grandpa.
ជីតា។
Grandpa, here.
ជីតានៅទីនេះ។
Yes, yes.
បាទ បាទ។
You are the best.
អ្នកគឺល្អបំផុត។
Of course, Grandpa.
ជាការពិតណាស់ជីតា។
Our cooperation today was seamless.
កិច្ចសហប្រតិបត្តិការរបស់យើងនៅថ្ងៃនេះគឺគ្មានថ្នេរ។
It was excellent.
វាល្អណាស់។
That's enough. Don't eat too much.
គ្រប់គ្រាន់ហើយ។ កុំញ៉ាំច្រើនពេក។
No more.
គ្មានទៀតទេ។
Keep your voice down.
រក្សាសំឡេងរបស់អ្នកចុះ។
Honey,
ទឹកឃ្មុំ
you're very likely
អ្នកទំនងជាណាស់។
about to have a daughter-in-law.
អំពី​ការ​មាន​កូន​ប្រសា​។
Wait.
រង់ចាំ។
What?
អ្វី?
But Meng Meng just died.
ប៉ុន្តែ ម៉េង ម៉េង ទើបតែស្លាប់។
Didn't you notice it?
តើអ្នកមិនបានកត់សម្គាល់ទេ?
Tian Zhen and Tou Tou are seeing each other.
Tian Zhen និង Tou Tou កំពុងជួបមុខគ្នា។
It's...
វា...
It's impossible.
វាមិនអាចទៅរួចទេ។
Not long ago,
មិនយូរប៉ុន្មានទេ
Tian Zhen told me that he has feelings for someone,
Tian Zhen បានប្រាប់ខ្ញុំថា គាត់មានអារម្មណ៍ចំពោះនរណាម្នាក់
but he hasn't confessed yet.
ប៉ុន្តែគាត់មិនទាន់បានសារភាពនៅឡើយទេ។
This someone he said,
ម្នាក់នេះគាត់ថា
why can't it be Tou Tou?
ហេតុអ្វីមិនអាចក្លាយជាធូធូ?
That's impossible.
វាមិនអាចទៅរួចនោះទេ។
Tou Tou isn't like a girl at all.
ទូ ទូ មិនដូចមនុស្សស្រីទាល់តែសោះ។
Different people have different preferences.
មនុស្សផ្សេងគ្នាមានចំណូលចិត្តខុសៗគ្នា។
Besides, it's not like you're the one marrying her.
ក្រៅពីនេះ វាមិនដូចជាអ្នករៀបការជាមួយនាងនោះទេ។
How could you tell?
តើអ្នកអាចប្រាប់ដោយរបៀបណា?
Their eyes.
ភ្នែករបស់ពួកគេ។
Didn't you see the way
តើអ្នកមិនបានឃើញផ្លូវទេ។
Tian Zhen looked at Tou Tou when he said...
Tian Zhen សម្លឹងមើល Tou Tou ពេលគាត់និយាយថា...
A lifelong partner who will never leave you.
ដៃគូជីវិតដែលនឹងមិនចាកចេញពីអ្នកឡើយ។
Life is not
ជីវិតមិនមែនទេ។
just about being a successor.
គ្រាន់តែអំពីការក្លាយជាអ្នកស្នង។
The way he was looking at her.
របៀបដែលគាត់កំពុងសម្លឹងមើលនាង។
The weird thing is,
រឿងចំលែកគឺ
normally, when Tou Tou heard such words,
ជា​ធម្មតា​ពេល​លោក​ទូច​បាន​ឮ​ពាក្យ​បែប​នេះ។
she would have already exclaimed
នាងនឹងបានលាន់មាត់រួចហើយ
that she won't get married.
ថានាងនឹងមិនរៀបការទេ។
But today,
ប៉ុន្តែថ្ងៃនេះ
she didn't say anything.
នាងមិនបាននិយាយអ្វីទេ។
You women always
អ្នកស្ត្រីជានិច្ច
overthink things.
គិតលើសរឿង។
Just keep my words in mind.
គ្រាន់តែរក្សាពាក្យរបស់ខ្ញុំនៅក្នុងចិត្ត។
What do you think?
តើអ្នកគិតយ៉ាងណាដែរ?
If Tou Tou
បើពេក
gets together with Tian Zhen,
ជួបជាមួយ Tian Zhen
do you think
តើអ្នកគិតទេ?
she's not good enough for Tian Zhen?
នាងមិនល្អគ្រប់គ្រាន់សម្រាប់ Tian Zhen?
They're a perfect match.
ពួកគេគឺជាការប្រកួតដ៏ល្អឥតខ្ចោះ។
Tian Zhen needs someone like Tou Tou.
Tian Zhen ត្រូវការមនុស្សដូច Tou Tou ។
Tou Tou is a decisive girl.
ទូ ទូ ជា​មនុស្ស​ស្រី​ដែល​មាន​ការ​សម្រេច​ចិត្ត។
Tian Zhen grew up in
Tian Zhen ធំឡើង
a protective environment.
បរិស្ថានការពារ។
Ling Lan, as his mother,
Ling Lan ក្នុងនាមជាម្តាយរបស់គាត់
has a strong personality.
មានបុគ្គលិកលក្ខណៈរឹងមាំ។
Tian Zhen has always lacked assertiveness since childhood.
Tian Zhen តែងតែខ្វះការអះអាងតាំងពីកុមារភាព។
If he's with Tou Tou,
បើគាត់នៅជាមួយ ទូ ទូ
they will complement each other perfectly.
ពួកគេនឹងបំពេញគ្នាទៅវិញទៅមកយ៉ាងល្អឥតខ្ចោះ។
Moreover,
លើសពីនេះទៅទៀត
Tou Tou entered society earlier
ទុយ ទូ ចូលសង្គមមុន។
and has more experience.
និងមានបទពិសោធន៍បន្ថែម។
She has a broader perspective when dealing with things.
នាង​មាន​ទស្សនៈ​ទូលំទូលាយ​ជាង​មុន​ពេល​ដោះស្រាយ​រឿង។
If they really become a couple,
បើ​ពិត​ជា​ក្លាយ​ជា​គូស្នេហ៍
it will be a blessing for our family.
វានឹងក្លាយជាពរជ័យសម្រាប់គ្រួសាររបស់យើង។
You're one of a kind.
អ្នកគឺជាប្រភេទមួយ។
You think other people are better than your own grandson.
អ្នក​គិត​ថា​អ្នក​ដទៃ​ល្អ​ជាង​ចៅ​ប្រុស​របស់​អ្នក។
In my eyes,
នៅក្នុងភ្នែករបស់ខ្ញុំ,
my grandson is perfect in every way.
ចៅប្រុសរបស់ខ្ញុំគឺល្អឥតខ្ចោះគ្រប់បែបយ៉ាង។
Tou Tou, as the successor,
ទូ ទូ ជាអ្នកស្នង។
is barely a good match to my grandson.
វាស្ទើរតែជាការប្រកួតដ៏ល្អជាមួយចៅប្រុសរបស់ខ្ញុំ។
Listen,
ស្តាប់
pretend you don't know.
ធ្វើពុតថាអ្នកមិនដឹង។
Got it?
យល់ទេ?
Why?
ហេតុអ្វី?
Don't you want a great-grandson sooner?
តើអ្នកមិនចង់បានចៅទួតឆាប់ទេ?
Got it?
យល់ទេ?
Got it.
យល់ហើយ។
No matter who asks,
មិនថាអ្នកណាសួរទេ
I will say I don't know.
ខ្ញុំនឹងនិយាយថាខ្ញុំមិនដឹង។
There you go.
នៅទីនោះអ្នកទៅ។
(As the Cold Dew season begins, cold air moves southward.)
(នៅពេលដែលរដូវទឹកសន្សើមត្រជាក់ចាប់ផ្តើម ខ្យល់ត្រជាក់ផ្លាស់ទីទៅភាគខាងត្បូង។ )
(There is a significant temperature difference between day and night.)
(មានភាពខុសគ្នាខ្លាំងរវាងថ្ងៃ និងពេលយប់។ )
(Autumn dryness becomes evident.)
(ភាពស្ងួតសរទរដូវក្លាយជាភស្តុតាង។ )
(There is more dew. The days carry a sense of chill.)
(មានទឹកសន្សើមកាន់តែច្រើន។ ថ្ងៃកាន់តែត្រជាក់។ )
(Hence the name "Cold Dew".)
(ដូច្នេះឈ្មោះ "ទឹកសន្សើមត្រជាក់") ។
(Cold Dew)
(ទឹកសន្សើមត្រជាក់)
Morning, Grandpa.
ព្រឹកឡើងជីតា។
Any news today?
មាន​ព័ត៌មាន​អ្វី​ខ្លះ​នៅ​ថ្ងៃ​នេះ?
Yes.
បាទ។
Hang on.
រង់ចាំ។
What did you see that amused you?
តើអ្នកឃើញអ្វីដែលធ្វើឱ្យអ្នកសប្បាយចិត្ត?
You.
អ្នក.
What's so amusing about me?
អ្វី​ដែល​ជា​ការ​សប្បាយ​ចិត្ត​របស់​ខ្ញុំ​?
You...
អ្នក...
I can't tell you I know.
ខ្ញុំមិនអាចប្រាប់អ្នកថាខ្ញុំដឹងទេ។
Hang on.
រង់ចាំ។
Tell me what you know.
ប្រាប់ខ្ញុំពីអ្វីដែលអ្នកដឹង។
I... I don't know anything.
ខ្ញុំ... ខ្ញុំមិនដឹងអ្វីទាំងអស់។
I envy you.
ខ្ញុំច្រណែនអ្នក។
It's so nice to be young.
វាពិតជាល្អណាស់ដែលនៅក្មេង។
What did you see that made you so happy?
តើ​អ្នក​បាន​ឃើញ​អ្វី​ដែល​ធ្វើ​ឱ្យ​អ្នក​សប្បាយ​ចិត្ត​ដូច្នេះ?
I don't know. Stop asking.
ខ្ញុំមិនដឹងទេ។ ឈប់សួរ។
I... I don't know.
ខ្ញុំ... ខ្ញុំមិនដឹងទេ។
Fine, fine.
ផាកពិន័យ។
You keep that up.
អ្នករក្សាវាឡើង។
Mum, can you help me take a day off from the medical centre?
ម៉ាក់ ជួយខ្ញុំសម្រាកមួយថ្ងៃពីមណ្ឌលសុខភាពបានទេ?
I'm going to the apprentice class today. Li Quan wants to see me.
ថ្ងៃនេះខ្ញុំនឹងទៅថ្នាក់រៀន។ Li Quan ចង់ជួបខ្ញុំ។
Is Tou Tou awake yet?
តៅ ទូ ភ្ញាក់ហើយឬនៅ?
She's in the study with your dad.
នាងកំពុងសិក្សាជាមួយឪពុករបស់អ្នក។
She's having a lesson so early in the morning?
នាងមានមេរៀនតាំងពីព្រលឹម?
I will skip breakfast. I have to go now.
ខ្ញុំនឹងរំលងអាហារពេលព្រឹក។ ខ្ញុំត្រូវទៅឥឡូវនេះ។
Grandpa,
ជីតា
you keep having fun here.
អ្នកបន្តរីករាយនៅទីនេះ។
Thank you, Dr Sun.
សូមអរគុណលោកវេជ្ជបណ្ឌិត Sun ។
Your words today have enlightened me
ពាក្យរបស់អ្នកថ្ងៃនេះបានបំភ្លឺខ្ញុំ
and made me contemplate for a long time.
ហើយ​បាន​ធ្វើ​ឱ្យ​ខ្ញុំ​សញ្ជឹង​គិត​ជា​យូរ​មក​ហើយ។
But you asked me to transfer the money back and give it up
ប៉ុន្តែ​អ្នក​បាន​សុំ​ឱ្យ​ខ្ញុំ​ផ្ទេរ​ប្រាក់​មក​វិញ​ហើយ​ឱ្យ​វា​ឡើង​វិញ​
just to have a clear conscience.
គ្រាន់តែមានមនសិការច្បាស់លាស់។
I can't do it.
ខ្ញុំមិនអាចធ្វើវាបានទេ។
You are losing sleep
អ្នកកំពុងបាត់បង់ដំណេក
just because of this?
គ្រាន់តែដោយសារតែរឿងនេះ?
Everyone has their own destiny.
មនុស្សគ្រប់រូបមានវាសនារៀងៗខ្លួន។
He has already made his choice. Let him be.
គាត់បានជ្រើសរើសរួចហើយ។ អនុញ្ញាតឱ្យគាត់។
I just feel bad.
ខ្ញុំគ្រាន់តែមានអារម្មណ៍មិនល្អ។
Why are you feeling bad?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមានអារម្មណ៍មិនល្អ?
Did I say something wrong?
តើ​ខ្ញុំ​បាន​និយាយ​អ្វី​ខុស?
No, you didn't.
ទេ អ្នកមិនបាន។
Yes, but the same reasoning,
បាទ, ប៉ុន្តែហេតុផលដូចគ្នា,
when you told it to Cheng Ying, Zhu Xia,
នៅពេលអ្នកប្រាប់វាទៅ Cheng Ying, Zhu Xia,
and Madam Jiang,
និងលោកជំទាវ Jiang
they all accepted it and changed themselves.
ពួកគេទាំងអស់ទទួលយកវា ហើយផ្លាស់ប្តូរខ្លួនឯង។
I told Daring Lu
ខ្ញុំបានប្រាប់ Daring Lu
the same reasoning,
ហេតុផលដូចគ្នា,
yet he just won't listen.
ប៉ុន្តែគាត់គ្រាន់តែមិនស្តាប់។
What does this tell us?
តើនេះប្រាប់យើងអ្វីខ្លះ?
It tells us that the reasoning works with you
វាប្រាប់យើងថាការវែកញែកដំណើរការជាមួយអ្នក
but not with me.
ប៉ុន្តែមិនមែនជាមួយខ្ញុំទេ។
Zhu Chang Ming
លោក Zhu Chang Ming
didn't listen to me too.
ក៏មិនស្តាប់ខ្ញុំដែរ។
Everyone speaks of reason in the world.
មនុស្សគ្រប់គ្នានិយាយអំពីហេតុផលនៅក្នុងពិភពលោក។
If everyone is reasonable,
បើគ្រប់គ្នាសមហេតុផល
then there will only be Yang
បន្ទាប់មកមានតែ Yang ប៉ុណ្ណោះ។
and no Yin.
ហើយគ្មានយិន។
There will be no human world anymore.
ពិភពលោកនឹងមិនមានមនុស្សទៀតទេ។
I still believe that your power for goodness is greater than mine.
ខ្ញុំនៅតែជឿថាអំណាចនៃសេចក្តីល្អរបស់អ្នកគឺធំជាងរបស់ខ្ញុំ។
That's why
នោះហើយជាមូលហេតុ
I can't convince him.
ខ្ញុំមិនអាចបញ្ចុះបញ្ចូលគាត់បានទេ។
You are still so young.
អ្នកនៅក្មេងនៅឡើយ។
Just think about how old I am.
សូម​គិត​ថា​ខ្ញុំ​អាយុ​ប៉ុន្មាន​។
You didn't see the times when I suffered losses
អ្នកមិនបានឃើញពេលវេលាដែលខ្ញុំទទួលរងការខាតបង់នោះទេ។
and backed down.
និង​បាន​គាំទ្រ​ចុះ។
Really.
ពិត។
I have been through countless trials and hardships,
ខ្ញុំបានឆ្លងកាត់ការសាកល្បង និងការលំបាករាប់មិនអស់
and have just started to see a glimmer of success.
ហើយទើបតែចាប់ផ្តើមឃើញភាពភ្លឺស្វាងនៃភាពជោគជ័យ។
If at your age,
ប្រសិនបើនៅអាយុរបស់អ្នក,
you could succeed in everything you do, create miracles,
អ្នកអាចជោគជ័យក្នុងអ្វីគ្រប់យ៉ាងដែលអ្នកធ្វើ បង្កើតអព្ភូតហេតុ
then I wouldn't have been your master,
នោះខ្ញុំនឹងមិនមែនជាម្ចាស់របស់អ្នកទេ
you would have been mine.
អ្នកនឹងក្លាយជារបស់ខ្ញុំ។
So, Tou Tou,
ទៅ, ពេក,
you must always
អ្នកត្រូវតែជានិច្ច
do the right thing.
ធ្វើរឿងត្រឹមត្រូវ។
Don't be too attached to material gains, don't pity yourself.
កុំ​ជាប់​ជំពាក់​នឹង​ទ្រព្យ​សម្បត្តិ​ពេក កុំ​អាណិត​ខ្លួន​ឯង។
And you will become what I am today.
ហើយអ្នកនឹងក្លាយជាអ្វីដែលខ្ញុំមានថ្ងៃនេះ។
But Master,
ប៉ុន្តែលោកគ្រូ
Daring Lu just got away like this
Daring Lu ទើប​ចេញ​មក​បែប​នេះ។
and escaped justice.
ហើយបានរួចផុតពីយុត្តិធម៌។
There was another person similar to Daring Lu.
មាន​មនុស្ស​ម្នាក់​ទៀត​ស្រដៀង​នឹង Daring Lu។
You can find information about him online.
អ្នកអាចស្វែងរកព័ត៌មានអំពីគាត់តាមអ៊ីនធឺណិត។
His name is Lai Chang Xing.
ឈ្មោះរបស់គាត់គឺ Lai Chang Xing ។
He was on the run overseas for many years,
គាត់បានរត់ទៅក្រៅប្រទេសជាច្រើនឆ្នាំ
but eventually, he was apprehended.
ប៉ុន្តែនៅទីបំផុតគាត់ត្រូវបានចាប់ខ្លួន។
So, you should have faith in justice
ដូច្នេះ អ្នក​ត្រូវ​មាន​ជំនឿ​លើ​យុត្តិធម៌
and in God.
ហើយនៅក្នុងព្រះ។
If that's the case,
បើអញ្ចឹងមែននោះ
there will be no bad people who can escape the law in this world.
នៅលើលោកនេះ គ្មានមនុស្សអាក្រក់ណាអាចគេចផុតពីច្បាប់បានឡើយ។
In China, freedom...
នៅប្រទេសចិន សេរីភាព...
What is freedom?
តើអ្វីជាសេរីភាព?
Freedom is not the ultimate state of carefreeness,
សេរីភាពមិនមែនជាស្ថានភាពចុងក្រោយនៃភាពគ្មានកង្វល់
it is being at ease.
វា​កំពុង​មាន​ផាសុកភាព។
What does it mean to be at ease?
តើ​ការ​មាន​ផាសុកភាព​មានន័យ​ដូចម្តេច​?
Confucius has explained it very clearly.
ខុងជឺបានពន្យល់យ៉ាងច្បាស់លាស់។
Do as you desire, but stay within the bounds of propriety.
ចូរ​ធ្វើ​តាម​ចិត្ត​ប្រាថ្នា តែ​ត្រូវ​នៅ​ក្នុង​ដែន​នៃ​សេចក្ដី​សុចរិត។
Propriety is the object.
ទ្រព្យសម្បត្តិគឺជាវត្ថុ។
Imagine someone hiding overseas for 20 years.
ស្រមៃថានរណាម្នាក់លាក់ខ្លួននៅបរទេសអស់រយៈពេល 20 ឆ្នាំ។
Will they be at ease in their heart?
តើ​ពួក​គេ​នឹង​បាន​សុខ​ស្រួល​ក្នុង​ចិត្ត​ឬ​ទេ?
Impossible.
មិនអាចទៅរួច។
20 years.
20 ឆ្នាំ។
20 years of hiding, sleeping with one eye open.
លាក់ខ្លួន២០ឆ្នាំ ដេកបើកភ្នែកម្ខាង។
It would be better to be imprisoned or sentenced to death.
យក​ទៅ​ដាក់​គុក ឬ​កាត់​ទោស​ប្រហារ​ជីវិត​ជា​ការ​ប្រសើរ។
Now, let's imagine there's a person
ឥឡូវនេះ ចូរយើងស្រមៃថាមានមនុស្សម្នាក់
who has a family, children,
អ្នកណាមានគ្រួសារ មានកូន
and a very successful career that keeps growing.
និងអាជីពជោគជ័យខ្លាំងដែលបន្តរីកចម្រើន។
The higher he climbs,
គាត់ឡើងខ្ពស់ជាងនេះ
the more fearful he becomes.
គាត់កាន់តែភ័យខ្លាច។
How can he truly be at ease?
តើ​គាត់​ពិត​ជា​អាច​ស្រួល​ដោយ​របៀប​ណា?
Daring Lu
Daring Lu
is used to living a lavish lifestyle.
ត្រូវ​បាន​គេ​ប្រើ​ដើម្បី​រស់​នៅ​របៀប​រស់​នៅ​ដ៏​ខ្ជះខ្ជាយ។
He won't be able to stay in a small place
គាត់នឹងមិនអាចស្នាក់នៅកន្លែងតូចមួយបានទេ។
like Palau for long.
ដូចជា Palau យូរ។
Then, he will turn himself in.
បន្ទាប់មកគាត់នឹងបង្វែរខ្លួនគាត់ទៅ។
Right?
មែនទេ?
Right.
ត្រូវហើយ។
So, that's basically what happened.
ដូច្នេះ នោះហើយជាអ្វីដែលបានកើតឡើងជាមូលដ្ឋាន។
Rebecca, is there anything you can do?
Rebecca តើមានអ្វីដែលអ្នកអាចធ្វើបានទេ?
Nothing.
គ្មានអ្វីទេ។
Looks like you're not as capable as the rumours suggest.
មើលទៅអ្នកដូចជាមិនមានសមត្ថភាពដូចពាក្យចចាមអារ៉ាមលើកឡើងនោះទេ។
They say you win every lawsuit.
ពួកគេនិយាយថាអ្នកឈ្នះរាល់បណ្តឹង។
Why is it that every time we came to you with a problem, you have no solution?
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​រាល់​ពេល​ដែល​យើង​មក​រក​អ្នក​មាន​បញ្ហា​អ្នក​គ្មាន​ដំណោះស្រាយ?
I win every lawsuit
ខ្ញុំឈ្នះរាល់បណ្តឹង
because I only take cases that I can win.
ព្រោះខ្ញុំយកតែករណីដែលខ្ញុំអាចឈ្នះ។
And I can't win this case.
ហើយខ្ញុំមិនអាចឈ្នះករណីនេះបានទេ។
Moreover, Li Quan's family needs to win this case immediately.
ជាងនេះទៅទៀត គ្រួសាររបស់ Li Quan ត្រូវការឈ្នះករណីនេះភ្លាមៗ។
Even God can't help you to win it right away.
សូម្បីតែព្រះក៏មិនអាចជួយអ្នកឱ្យឈ្នះវាភ្លាមៗដែរ។
If the lawsuit drags on for eight or ten years,
បើ​បណ្ដឹង​អូស​បន្លាយ​ពេល​ប្រាំបី ឬ​ដប់​ឆ្នាំ។
they won't be able to use the fish pond.
ពួក​គេ​នឹង​មិន​អាច​ប្រើ​អាង​ចិញ្ចឹម​ត្រី​បាន​ទេ។
Yet they still have to pay the rent.
ប៉ុន្តែពួកគេនៅតែត្រូវបង់ថ្លៃជួល។
They will be doomed.
ពួកគេនឹងត្រូវវិនាស។
That's why I suspect...
នោះហើយជាមូលហេតុដែលខ្ញុំសង្ស័យ ...
-Suspect what?
- សង្ស័យអី? - សង្ស័យអី?
I suspect someone wants
ខ្ញុំសង្ស័យថាមាននរណាម្នាក់ចង់បាន
your family's fish pond.
អាងចិញ្ចឹមត្រីរបស់គ្រួសារអ្នក។
Strange things don't happen without reason.
រឿងចម្លែកមិនកើតឡើងដោយគ្មានហេតុផលទេ។
Your family has been leasing the fish pond for 20 years.
គ្រួសារ​របស់​អ្នក​បាន​ជួល​អាង​ចិញ្ចឹម​ត្រី​អស់​រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ​មក​ហើយ។
Nothing happened over the past years,
មិន​មាន​អ្វី​កើត​ឡើង​ក្នុង​រយៈ​ពេល​ប៉ុន្មាន​ឆ្នាំ​កន្លង​មក​នេះ,
but suddenly, within two months,
ប៉ុន្តែភ្លាមៗក្នុងរយៈពេលពីរខែ
three cars fell into it.
រថយន្តបីគ្រឿងបានធ្លាក់ចូលទៅក្នុងនោះ។
Is that just a coincidence?
តើនោះគ្រាន់តែជាការចៃដន្យទេ?
So, you have two options now.
ដូច្នេះ អ្នកមានជម្រើសពីរឥឡូវនេះ។
First option,
ជម្រើសដំបូង,
you can hire a better lawyer to investigate
អ្នកអាចជួលមេធាវីល្អជាងដើម្បីស៊ើបអង្កេត
and uncover the connection behind these three drivers,
និងស្វែងយល់ពីទំនាក់ទំនងនៅពីក្រោយអ្នកបើកបរទាំងបីនេះ
and prove that
ហើយបញ្ជាក់
they targeted your family's fish pond.
ពួកគេបានកំណត់គោលដៅអាងចិញ្ចឹមត្រីរបស់គ្រួសារអ្នក។
But this will cost a lot of money,
ប៉ុន្តែនេះនឹងត្រូវចំណាយប្រាក់ច្រើន,
and you won't be able to recover that expense.
ហើយអ្នកនឹងមិនអាចយកមកវិញនូវការចំណាយនោះបានទេ។
You will be paying a lot just to prove that you are right.
អ្នកនឹងត្រូវចំណាយច្រើន ដើម្បីបញ្ជាក់ថាអ្នកពិតជាត្រឹមត្រូវ។
Of course, there's another possibility. I might misjudge it.
ជាការពិតណាស់ មានលទ្ធភាពមួយទៀត។ ខ្ញុំ​អាច​នឹង​យល់​ខុស។
It might just be a coincidence.
វាអាចគ្រាន់តែជាការចៃដន្យមួយ។
In that case, your money would be completely wasted.
ក្នុងករណីនោះ លុយរបស់អ្នកនឹងត្រូវខ្ជះខ្ជាយទាំងស្រុង។
Tell me the second option.
ប្រាប់ខ្ញុំពីជម្រើសទីពីរ។
Admit defeat.
ទទួលស្គាល់ការបរាជ័យ។
Return the fish pond to the village.
យក​ស្រះ​ត្រី​មក​ភូមិ​វិញ។
Tell the village chief that you're returning the fish pond.
ប្រាប់​មេ​ភូមិ​ថា​ឯង​យក​ស្រះ​ត្រី​មក​វិញ។
That you don't want this business anymore.
ថាអ្នកមិនចង់បានអាជីវកម្មនេះទៀតទេ។
The village chief
មេភូមិ
will probably help you resolve the situation quickly.
ប្រហែលជានឹងជួយអ្នកដោះស្រាយស្ថានភាពបានយ៉ាងឆាប់រហ័ស។
But both options would result in our family losing money.
ប៉ុន្តែ​ជម្រើស​ទាំង​ពីរ​នឹង​នាំ​ឱ្យ​គ្រួសារ​យើង​បាត់បង់​ប្រាក់។
Well, it's because your family has been targeted by thieves.
មែនហើយ វាគឺដោយសារតែគ្រួសាររបស់អ្នកត្រូវបានក្រុមចោរដាក់គោលដៅ។
No one wanted that piece of swampy land in the beginning.
គ្មាន​នរណា​ម្នាក់​ចង់​បាន​ដី​វាលភក់​នោះ​ពី​ដើម​ឡើយ​។
Li Quan's father got sick from digging the land.
ឪពុករបស់ Li Quan ឈឺដោយសារជីកដី។
It was just cleaned up not even two years ago.
វា​ទើប​តែ​ត្រូវ​បាន​សម្អាត​មិន​បាន​សូម្បី​តែ​ពីរ​ឆ្នាំ​មុន​។
Why should they give it away?
ហេតុអ្វីបានជាពួកគេគួរផ្តល់ឱ្យវា?
Why?
ហេតុអ្វី?
Because they are sure that your family has no money.
ព្រោះ​គេ​ប្រាកដ​ថា​គ្រួសារ​អ្នក​គ្មាន​លុយ។
And that you can only give it up.
ហើយថាអ្នកអាចលះបង់វាបាន។
What if I have money?
ចុះបើខ្ញុំមានលុយ?
I mean, what if.
ខ្ញុំចង់មានន័យយ៉ាងម៉េចបើ។
If I can prove that
ប្រសិនបើខ្ញុំអាចបញ្ជាក់បាន។
someone is behind this incident,
នរណាម្នាក់នៅពីក្រោយហេតុការណ៍នេះ
can we get them to compensate?
តើ​យើង​អាច​ឲ្យ​ពួក​គេ​សង​សំណង​បាន​ទេ?
No.
ទេ
-Why?
- ហេតុអ្វី? - ហេតុអ្វី?
Because for them,
ដោយសារតែសម្រាប់ពួកគេ,
their biggest loss
ការបាត់បង់ដ៏ធំបំផុតរបស់ពួកគេ។
is not being able to claim the insurance money for their cars.
មិនអាចទាមទារប្រាក់ធានារ៉ាប់រងសម្រាប់រថយន្តរបស់ពួកគេបានទេ។
So, it's impossible for you
ដូច្នេះ វាមិនអាចទៅរួចទេសម្រាប់អ្នក
to get them
ដើម្បីទទួលបានពួកគេ។
to compensate your family.
ដើម្បីផ្តល់សំណងដល់គ្រួសាររបស់អ្នក។
So basically, all the financial and material resources
ដូច្នេះជាមូលដ្ឋាន ធនធានហិរញ្ញវត្ថុ និងសម្ភារៈទាំងអស់។
you've spent will be in vain.
អ្នកបានចំណាយនឹងឥតប្រយោជន៍។
This is so unfair.
នេះ​អយុត្តិធម៌​ណាស់​។
Where in this world can you find absolute fairness?
លើលោកនេះ តើអ្នកអាចរកយុត្តិធម៌ពិតនៅឯណា?
Quan, what do you think?
Quan តើអ្នកគិតយ៉ាងណា?
Tell me. What do you think?
ប្រាប់ខ្ញុំ។ តើអ្នកគិតយ៉ាងណាដែរ?
Rebecca,
Rebecca,
can you recommend me a really good lawyer?
តើអ្នកអាចណែនាំខ្ញុំជាមេធាវីល្អបានទេ?
Are you sure you want to pursue this to the end?
តើអ្នកប្រាកដថាចង់បន្តរឿងនេះដល់ទីបញ្ចប់ទេ?
Are your parents not going to live in the village anymore?
ឪពុក​ម្តាយ​មិន​ទៅ​រស់​នៅ​ភូមិ​ទៀត​ទេ?
We are poor people.
យើង​ជា​ជន​ក្រីក្រ។
We still have our lives.
យើងនៅតែមានជីវិតរបស់យើង។
All right.
មិនអីទេ។
Quan, I have around about 30,000 yuan.
Quan ខ្ញុំមានប្រហែល 30,000 យន់។
I'll transfer it to you later.
ខ្ញុំនឹងផ្ទេរវាទៅអ្នកនៅពេលក្រោយ។
That's barely enough.
នោះស្ទើរតែគ្រប់គ្រាន់ហើយ។
Are you waiting for someone?
តើអ្នកកំពុងរង់ចាំនរណាម្នាក់ទេ?
Rebecca told me about your case.
Rebecca បានប្រាប់ខ្ញុំអំពីករណីរបស់អ្នក។
What do you want to do?
តើអ្នកចង់ធ្វើអ្វី?
What do you mean?
តើអ្នកចង់មានន័យដូចម្តេច?
Do you want to investigate those few insurance fraudsters only?
តើ​អ្នក​ចង់​ស៊ើប​អង្កេត​តែ​អ្នក​បោក​ប្រាស់​ធានា​រ៉ាប់​រង​តិច​តួច​នោះ​ទេ?
Let things settle down and each go their own way?
ទុក​ឲ្យ​អ្វីៗ​ស្ងប់​ហើយ​គ្នា​ទៅ​តាម​ផ្លូវ​រៀង​ខ្លួន?
Or do you want to uncover the entire chain of interests
ឬតើអ្នកចង់បង្ហាញខ្សែសង្វាក់ចំណាប់អារម្មណ៍ទាំងមូល
behind your village chief to eliminate future troubles?
នៅពីក្រោយមេភូមិរបស់អ្នក ដើម្បីលុបបំបាត់បញ្ហានាពេលអនាគត?
Sir,
លោកម្ចាស់
please give me a clear guidance.
សូមផ្តល់ការណែនាំច្បាស់លាស់ដល់ខ្ញុំ។
This matter involves various interests.
បញ្ហានេះពាក់ព័ន្ធនឹងផលប្រយោជន៍ផ្សេងៗ។
The simplest solution will require at least this amount of payment.
ដំណោះស្រាយដ៏សាមញ្ញបំផុតនឹងទាមទារយ៉ាងហោចណាស់ចំនួននៃការទូទាត់នេះ។
30,000 yuan?
30,000 យន់?
300,000 yuan.
300,000 យន់។
Sir, can you lower the price?
លោកគ្រូ តើអាចបញ្ចុះថ្លៃបានទេ?
300,000 yuan is too expensive for me.
300,000 យន់គឺថ្លៃពេកសម្រាប់ខ្ញុំ។
Expensive?
ថ្លៃ?
Yes.
បាទ។
We are
យើង
a team.
ក្រុមមួយ។
Quality comes with a price.
គុណភាពមកជាមួយតម្លៃ។
Zhao, you're finally back.
Zhao ទីបំផុតអ្នកត្រលប់មកវិញហើយ។
The manager was just looking for you. Go now.
អ្នកគ្រប់គ្រងគ្រាន់តែស្វែងរកអ្នក។ ទៅឥឡូវនេះ។
Be smart. Mr Tu was pulling a long face.
ឆ្លាត។ លោក Tu កំពុង​ទាញ​មុខ​វែង។
He seemed upset.
គាត់ហាក់ដូចជាតូចចិត្ត។
Thanks.
សូមអរគុណ។
Where have you been?
តើអ្នកធ្លាប់នៅឯណា?
I went to the hospital.
ខ្ញុំបានទៅមន្ទីរពេទ្យ។
You're lying.
អ្នកកំពុងនិយាយកុហក។
Mr Li just called me.
លោក Li ទើបតែហៅខ្ញុំ។
I asked him about you.
ខ្ញុំបានសួរគាត់អំពីអ្នក។
He said he didn't see you at all.
គាត់បាននិយាយថាគាត់មិនបានឃើញអ្នកទាល់តែសោះ។
Yes.
បាទ។
I was going to go to see him,
ខ្ញុំនឹងទៅជួបគាត់,
but something came up.
ប៉ុន្តែមានអ្វីមួយកើតឡើង។
I got distracted and forgot about it.
ខ្ញុំ​បាន​រំខាន​ហើយ​ភ្លេច​វា​។
I came back to get a document. I will leave right away.
ខ្ញុំ​មក​វិញ​ដើម្បី​យក​ឯកសារ។ ខ្ញុំនឹងចាកចេញភ្លាមៗ។
Let me ask you,
ឱ្យខ្ញុំសួរអ្នក,
how did it go with the task
តើ​វា​បាន​ទៅ​ជា​មួយ​នឹង​កិច្ចការ​ដោយ​របៀប​ណា
I entrusted you last time?
ខ្ញុំបានប្រគល់អ្នកកាលពីលើកមុន?
Zhao Li Quan,
Zhao Li Quan,
do you still want your job here?
តើអ្នកនៅតែចង់បានការងាររបស់អ្នកនៅទីនេះទេ?
I have no idea what you're busy with every day at work.
ខ្ញុំមិនដឹងថាអ្នករវល់ជាមួយអ្វីរាល់ថ្ងៃនៅកន្លែងធ្វើការទេ។
You are late for work, and you don't socialise with clients.
អ្នកមកធ្វើការយឺត ហើយអ្នកមិនទាក់ទងជាមួយអតិថិជន។
Are you rich
តើអ្នកមានទេ?
or is your family rich?
ឬគ្រួសារអ្នកមាន?
Haven't you always boasted about your good relationship with Mr Wu?
តើអ្នកតែងតែអួតពីទំនាក់ទំនងល្អរបស់អ្នកជាមួយលោក Wu មែនទេ?
It's just a card.
វាគ្រាន់តែជាកាតប៉ុណ្ណោះ។
Is it that difficult to give it to him?
ពិបាក​ឲ្យ​គាត់​មែន​ទេ?
I gave him the card.
ខ្ញុំបានឱ្យកាតគាត់។
You did?
តើអ្នកបានធ្វើ?
Why didn't you say so earlier?
ម៉េច​មិន​និយាយ​មុន​ម្ល៉េះ?
What did Mr Wu say?
តើលោក Wu និយាយអ្វីខ្លះ?
He said
គាត់បាននិយាយថា
he needs some time to take care of it.
គាត់ត្រូវការពេលវេលាខ្លះដើម្បីថែរក្សាវា។
He just called me and told me to go see him.
គាត់​គ្រាន់​តែ​ហៅ​ខ្ញុំ​ប្រាប់​ខ្ញុំ​ថា​ទៅ​ជួប​គាត់។
This is why I was distracted and forgot to go to the hospital.
នេះ​ជា​មូលហេតុ​ដែល​ធ្វើ​ឲ្យ​ខ្ញុំ​ធុញថប់​ភ្លេច​ទៅ​មន្ទីរពេទ្យ។
I see.
ខ្ញុំឃើញ។
There is no need to go to the hospital now.
មិនចាំបាច់ទៅមន្ទីរពេទ្យឥឡូវនេះទេ។
I'll give Mr Li a call.
ខ្ញុំនឹងទូរស័ព្ទទៅលោក Li ។
Go and see Mr Wu now.
ទៅមើលលោក Wu ឥឡូវនេះ។
Try to secure the early-year insurance contract this time.
ព្យាយាមធានាកិច្ចសន្យាធានារ៉ាប់រងដើមឆ្នាំនៅពេលនេះ។
I can't see him today.
ខ្ញុំមិនអាចឃើញគាត់នៅថ្ងៃនេះទេ។
Mr Wu and I
លោក Wu និងខ្ញុំ
agreed to meet up tomorrow morning.
យល់ព្រមជួបគ្នានៅព្រឹកស្អែក។
Okay.
មិនអីទេ។
Tomorrow morning then.
ព្រឹកស្អែក។
Don't let me down.
កុំធ្វើឱ្យខ្ញុំខកចិត្ត។
I'm counting on you.
ខ្ញុំកំពុងពឹងលើអ្នក។
I should get going.
ខ្ញុំគួរតែទៅ។
Okay, go on.
យល់ព្រម បន្ត។
Unbelievable.
មិនគួរឱ្យជឿ។
Stop circling around. You're making me dizzy.
ឈប់ដើរជុំវិញ។ អ្នកកំពុងធ្វើឱ្យខ្ញុំវិលមុខ។
Just be patient.
គ្រាន់តែអត់ធ្មត់។
Our son will be back soon.
កូនប្រុសរបស់យើងនឹងត្រលប់មកវិញឆាប់ៗនេះ។
He's been gone for such a long time. Why hasn't he returned yet?
គាត់​បាន​បាត់​ខ្លួន​ជា​យូរ​មក​ហើយ។ ហេតុអ្វីបានជាគាត់មិនទាន់ត្រឡប់មកវិញ?
Well, he's busy, isn't he?
អញ្ចឹងគាត់រវល់មែនទេ?
-You're home. -Dad.
- អ្នកនៅផ្ទះ។ - ប៉ា។
-Quan, you're home. -Mum.
- Quan អ្នកនៅផ្ទះ។ - ម៉ាក់។
I've reheated the food twice.
ខ្ញុំបានកំដៅអាហារពីរដង។
It's all your favourite food.
វាជាអាហារដែលអ្នកចូលចិត្តទាំងអស់។
Go get changed for dinner.
ទៅផ្លាស់ប្តូរសម្រាប់អាហារពេលល្ងាច។
Come.
មក។
Come now.
មកឥឡូវនេះ។
Mum, thank you for preparing dinner.
ម៉ាក់ អរគុណសម្រាប់ការរៀបចំអាហារពេលល្ងាច។
Dad, I consulted my friend today.
ប៉ា ខ្ញុំបានពិគ្រោះជាមួយមិត្តរបស់ខ្ញុំនៅថ្ងៃនេះ។
She suggested that we settle outside the court.
អ្នកស្រី​ស្នើ​ឲ្យ​យើង​ដោះស្រាយ​នៅ​ក្រៅ​តុលាការ។
Don't worry,
កុំបារម្ភ,
she said she would find me a good lawyer.
នាងបាននិយាយថានាងនឹងរកខ្ញុំជាមេធាវីល្អ។
That's great.
នោះអស្ចារ្យណាស់។
Does that mean
មានន័យថា
we will receive compensation soon?
តើយើងនឹងទទួលបានសំណងឆាប់ៗនេះទេ?
How does the settlement work?
តើការទូទាត់ដំណើរការយ៉ាងដូចម្តេច?
Will we be the ones paying them
តើយើងនឹងជាអ្នកបង់ប្រាក់ឱ្យពួកគេ។
or will they pay us?
ឬពួកគេនឹងបង់ប្រាក់ឱ្យយើង?
It's good, Mum.
ល្អណាស់ម៉ាក់។
Have some more.
មានខ្លះទៀត។
Let's finish dinner first.
តោះ​ធ្វើ​អាហារ​ពេល​ល្ងាច​ជា​មុន​សិន។
Stop eating first, son.
ឈប់​ហូប​សិន​ទៅ​កូន
We can't be the one paying them.
យើងមិនអាចជាអ្នកបង់ប្រាក់ឱ្យពួកគេបានទេ។
Also, we won't be able to raise fish in our fish pond
ម្យ៉ាងទៀត យើងមិនអាចចិញ្ចឹមត្រីក្នុងស្រះរបស់យើងបានទេ។
for the next three years.
សម្រាប់បីឆ្នាំខាងមុខ។
Who will compensate for our loss?
តើអ្នកណានឹងសងការខាតបង់របស់យើង?
Let's not talk about it now.
តោះកុំនិយាយអំពីវាឥឡូវនេះ។
Our son has had a long day. Let's finish dinner first.
កូនប្រុសរបស់យើងមានថ្ងៃយូរ។ តោះ​ធ្វើ​អាហារ​ពេល​ល្ងាច​ជា​មុន​សិន។
Forget about dinner.
ភ្លេចអំពីអាហារពេលល្ងាច។
How can I eat without understanding everything?
តើខ្ញុំអាចញ៉ាំដោយមិនយល់គ្រប់យ៉ាងដោយរបៀបណា?
Here. Have some fish.
នៅទីនេះ។ មានត្រីខ្លះ។
You're home.
អ្នកនៅផ្ទះហើយ។
How did it go?
តើវាទៅជាយ៉ាងណា?
Are you upset?
អន់ចិត្តទេ?
You didn't see Little Lark?
អ្នកមិនបានឃើញ Little Lark ទេ?
No.
ទេ
-She didn't go? -She did.
- នាងមិនបានទៅទេ? - នាងបានធ្វើ។
Then, how come you didn't see her?
ចុះម៉េចមិនឃើញនាង?
I saw her.
ខ្ញុំបានឃើញនាង។
You said you didn't see her, and then the next second you said you did.
អ្នក​បាន​និយាយ​ថា​អ្នក​មិន​បាន​ជួប​នាង ហើយ​បន្ទាប់​មក​វិនាទី​បន្ទាប់​អ្នក​បាន​និយាយ​ថា​អ្នក​បាន​ធ្វើ​។
Did you see her or not?
តើអ្នកបានឃើញនាងឬអត់?
Are you trying to pick a fight?
តើអ្នកកំពុងព្យាយាមជ្រើសរើសការប្រយុទ្ធទេ?
Why would I want to pick a fight?
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​ខ្ញុំ​ចង់​រើស​យក​ការ​ប្រកួត?
Don't I greet you like this every day when you come back from outside?
ខ្ញុំមិនស្វាគមន៍អ្នកបែបនេះរាល់ថ្ងៃទេ ពេលអ្នកត្រលប់មកពីខាងក្រៅ?
Why is it suddenly not allowed today?
ហេតុអ្វី​បាន​ជា​មិន​អនុញ្ញាត​ភ្លាមៗ​នៅ​ថ្ងៃ​នេះ?
You asked me if I saw Little Lark.
អ្នក​បាន​សួរ​ខ្ញុំ​ថា​តើ​ខ្ញុំ​បាន​ឃើញ Little Lark ។
I said no, and you...
ខ្ញុំបាននិយាយថាទេ ហើយអ្នក...
That means I saw her.
នោះមានន័យថាខ្ញុំបានឃើញនាង។
It's the same as the answer I gave before.
វាដូចគ្នានឹងចម្លើយដែលខ្ញុំបានផ្តល់ពីមុន។
I didn't change it.
ខ្ញុំមិនបានផ្លាស់ប្តូរវាទេ។
-You are... -Hang on, hang on.
- អ្នកគឺ ... - រង់ចាំ, បន្ត។
Don't confuse me.
កុំច្រឡំខ្ញុំ។
I asked you
ខ្ញុំបានសួរអ្នក។
if you saw Little Lark.
ប្រសិនបើអ្នកបានឃើញ Little Lark ។
Weren't you supposed to say
តើអ្នកមិនគួរនិយាយទេ។
you saw her?
តើអ្នកបានឃើញនាងទេ?
Why did you say you didn't see her?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកនិយាយថាអ្នកមិនបានឃើញនាង?
Who is actually in the wrong?
តាមពិតអ្នកណាខុស?
And you came home with a frown on your face.
ហើយ​អ្នក​បាន​មក​ផ្ទះ​ដោយ​ទឹក​មុខ​របស់​អ្នក​។
What is the meaning of this?
តើ​នេះ​មាន​អត្ថន័យ​យ៉ាង​ណា?
Let's drop it.
តោះទម្លាក់វា។
Can we not discuss this anymore?
តើយើងមិនអាចពិភាក្សារឿងនេះទៀតទេ?
As soon as I asked, you just want to shut me up.
ពេលខ្ញុំសួរភ្លាម អ្នកគ្រាន់តែចង់បិទខ្ញុំ។
Did I offend you?
តើខ្ញុំធ្វើបាបអ្នកទេ?
Did I make you angry?
តើខ្ញុំធ្វើឱ្យអ្នកខឹងទេ?
Is it because someone else
គឺ​ដោយ​សារ​អ្នក​ផ្សេង
ignored you?
មិនអើពើអ្នក?
That's why they say
នោះហើយជាមូលហេតុដែលពួកគេនិយាយ
time is like a butcher's knife.
ពេលវេលាគឺដូចជាកាំបិតរបស់អ្នកកាប់។
The dashing young men
បុរសវ័យក្មេងដែលហ៊ាន
all look the same when they reach their middle age.
ទាំងអស់មើលទៅដូចគ្នានៅពេលដែលពួកគេឈានដល់វ័យកណ្តាល។
Didn't the boys in your class cry their hearts out?
តើក្មេងប្រុសក្នុងថ្នាក់របស់អ្នក មិនបានយំចេញពីបេះដូងទេឬ?
Who do you think you are,
តើអ្នកគិតថាអ្នកជានរណា,
giving me attitude?
ផ្តល់ឱ្យខ្ញុំនូវអាកប្បកិរិយា?
If you have the guts,
ប្រសិនបើអ្នកមានឆន្ទះ,
show that attitude to Little Lark.
បង្ហាញអាកប្បកិរិយានោះទៅកាន់ Little Lark ។
Why?
ហេតុអ្វី?
Do you think everyone is crazy about you?
តើអ្នកគិតថាគ្រប់គ្នាឆ្កួតនឹងអ្នកទេ?
You are the only one who is crazy about him.
អ្នកគឺជាមនុស្សតែម្នាក់គត់ដែលឆ្កួតនឹងគាត់។
Young Master,
លោកគ្រូវ័យក្មេង
want me to arrange a blind date for you tomorrow?
ចង់ឱ្យខ្ញុំរៀបចំណាត់ជួបអ្នកនៅថ្ងៃស្អែកទេ?
Too easy.
ស្រួលពេក។
What are they fighting about?
តើ​ពួកគេ​ឈ្លោះ​គ្នា​អំពី​អ្វី?
Xin Zheng
ស៊ីន ចេង
went to see his ex-girlfriend.
បានទៅជួបអតីតមិត្តស្រីរបស់គាត់។
At this age,
នៅអាយុនេះ,
how could she still be jealous?
ម៉េចក៏នាងនៅតែច្រណែន?
Xin Zheng isn't that kind of man.
Xin Zheng មិនមែនជាមនុស្សបែបនេះទេ។
If he had wanted to fool around,
បើគាត់ចង់បោក
when he was young,
ពេលគាត់នៅក្មេង
so many patients
អ្នកជំងឺជាច្រើន។
were infatuated with him.
ជក់ចិត្តនឹងគាត់។
That also depends on whether Xin Zheng is infatuated with anyone.
នោះ​ក៏​អាស្រ័យ​លើ​ថា​តើ Xin Zheng ជក់ចិត្ត​នឹង​នរណា​ម្នាក់​ដែរ​ឬ​អត់។
You women
អ្នកស្ត្រី
always have imaginary enemies.
តែងតែមានសត្រូវស្រមើស្រមៃ។
My enemy wasn't imaginary back then.
សត្រូវ​របស់​ខ្ញុំ​មិន​នឹក​ស្មាន​ដល់​កាល​នោះ​ទេ។
Don't bring up the past.
កុំលើកអតីតកាល។
Life is only so long,
ជីវិត​មាន​អាយុ​វែង​ប៉ុណ្ណឹង
What matters is who the ultimate winner is in the end.
អ្វី​ដែល​សំខាន់​គឺ​អ្នក​ណា​ជា​អ្នក​ឈ្នះ​នៅ​ទី​បញ្ចប់។
I'm all yours now,
ខ្ញុំជារបស់អ្នកទាំងអស់ឥឡូវនេះ
aren't I?
ខ្ញុំមែនទេ?
Cheesy.
ឈីស។
But then again,
ប៉ុន្តែបន្ទាប់មកម្តងទៀត
it's me who has been taking care of you when you're sick.
វាជាខ្ញុំដែលបានមើលថែអ្នកពេលអ្នកឈឺ។
And I'm grateful for it, my wife.
ហើយខ្ញុំមានអំណរគុណចំពោះវា, ប្រពន្ធរបស់ខ្ញុំ។
It's hard
វាពិបាកណាស់។
to pass the test of love.
ដើម្បីឆ្លងកាត់ការសាកល្បងស្នេហា។
Yet everyone has to go through it.
យ៉ាងណាក៏ដោយ មនុស្សគ្រប់រូបត្រូវតែឆ្លងកាត់វា។
It's hard.
វាពិបាកណាស់។
It's your turn.
វាជាវេនរបស់អ្នក។
(Little Red Flower Orphanage) Tou Tou has completely changed.
(មណ្ឌលកុមារកំព្រាផ្កាក្រហមតូច) ទូទូបានផ្លាស់ប្តូរទាំងស្រុង។
You won't see any of her
អ្នកនឹងមិនឃើញនាងណាមួយឡើយ។
former unruly and mischievous behaviour now.
អតីត​អាកប្បកិរិយា​មិន​ល្អ​និង​អាក្រក់​ឥឡូវ​នេះ។
(One of the reasons we chose her back then)
(ហេតុផលមួយដែលយើងជ្រើសរើសនាងនៅពេលនោះ)
(was to see if Xin Zheng)
(ត្រូវមើលថាតើ Xin Zheng)
(could truly uphold the principle of teaching without discrimination.)
(ពិតជាអាចរក្សាគោលការណ៍នៃការបង្រៀនដោយគ្មានការរើសអើង។ )
I'll take her to meet you during the next ancestor worship ceremony.
ខ្ញុំ​នឹង​នាំ​នាង​ទៅ​ជួប​អ្នក​ក្នុង​ពិធី​គោរព​បូជា​ដូនតា​លើក​ក្រោយ។
You will be really surprised.
អ្នក​នឹង​ពិត​ជា​ភ្ញាក់​ផ្អើល។
Also,
ផងដែរ
you can completely set your mind at ease now.
អ្នក​អាច​កំណត់​ចិត្ត​របស់​អ្នក​បាន​យ៉ាង​ស្រួល​ទាំង​ស្រុង​ឥឡូវ​នេះ។
It was under the fate's guidance
វាស្ថិតនៅក្រោមការណែនាំរបស់វាសនា
to entrust her to you back then.
ដើម្បីប្រគល់នាងឱ្យអ្នកនៅពេលនោះ។
(Yes,)
(បាទ,)
I understand your wish.
ខ្ញុំយល់ពីបំណងប្រាថ្នារបស់អ្នក។
Xin Zheng is kind-hearted and generous.
Xin Zheng មានចិត្តល្អ និងចិត្តទូលាយ។
He has imparted all his knowledge to Tou Tou.
លោក​បាន​ចែក​ចំណេះ​ដឹង​ទាំង​អស់​ដល់​លោក​ទូច។
And Tou Tou
និង ទូ ទូ
is fully qualified
មានលក្ខណៈសម្បត្តិគ្រប់គ្រាន់
to become the successor.
ដើម្បីក្លាយជាអ្នកស្នង។
Ren Xin Zheng, his name means righteousness and ambitious aspirations.
ឈ្មោះ Ren Xin Zheng មានន័យថា សេចក្តីសុចរិត និងសេចក្តីប្រាថ្នាដ៏មានមហិច្ឆតា។
When I saw him, I knew that
ពេល​ខ្ញុំ​ឃើញ​គាត់ ខ្ញុំ​ដឹង​រឿង​នោះ។
under his guidance,
ក្រោមការណែនាំរបស់គាត់
(Tou Tou would definitely walk the right path.)
(ទូ ទូ ប្រាកដជាដើរផ្លូវត្រូវ។ )
You're absolutely right.
អ្នកពិតជាត្រឹមត្រូវណាស់។
There's another matter I'd like to discuss with you.
មានរឿងមួយទៀតដែលខ្ញុំចង់ពិភាក្សាជាមួយអ្នក។
It's about the documents containing Tou Tou's real identity.
វា​អំពី​ឯកសារ​ដែល​មាន​អត្តសញ្ញាណ​ពិត​របស់​លោក ទូច។
I don't think there's a need to keep any copies of it.
ខ្ញុំ​មិន​គិត​ថា​មាន​តម្រូវ​ការ​ដើម្បី​រក្សា​ច្បាប់​ចម្លង​ណា​មួយ​របស់​វា​។
I will destroy the copy I have,
ខ្ញុំនឹងបំផ្លាញច្បាប់ចម្លងដែលខ្ញុំមាន
is that all right?
មិនអីទេ?
(After handing her over to you,)
(បន្ទាប់ពីប្រគល់នាងឱ្យអ្នក)
(everything about her past)
(គ្រប់យ៉ាងអំពីអតីតកាលរបស់នាង)
(in my possession no longer exists.)
(នៅក្នុងកម្មសិទ្ធិរបស់ខ្ញុំលែងមានទៀតហើយ។ )
You really are an enlightened person.
អ្នក​ពិត​ជា​អ្នក​ត្រាស់​ដឹង។
You are much more insightful than me.
អ្នកមានការយល់ដឹងច្រើនជាងខ្ញុំ។
At that time, I was concerned that she could be a lost cause,
ពេល​នោះ​ខ្ញុំ​បារម្ភ​ថា​នាង​អាច​ជា​អ្នក​បាត់​ខ្លួន
so I saw these documents
ដូច្នេះខ្ញុំបានឃើញឯកសារទាំងនេះ
as my fallback plan.
ជាផែនការថយក្រោយរបស់ខ្ញុំ។
Looking back,
ក្រឡេកមើលទៅក្រោយ,
I realise my level of enlightenment was low.
ខ្ញុំដឹងថាកម្រិតនៃការត្រាស់ដឹងរបស់ខ្ញុំទាប។
Regardless of who her parents are,
មិនថាឪពុកម្តាយរបស់នាងជានរណានោះទេ
I believe that she is fully qualified to take on this role.
ខ្ញុំ​ជឿ​ថា​នាង​មាន​សមត្ថភាព​ពេញលេញ​ក្នុង​ការ​ទទួល​តួនាទី​នេះ។
She is the rightful successor of the Jiang family's acupuncture sect.
នាងគឺជាអ្នកស្នងតំណែងដ៏ត្រឹមត្រូវនៃនិកាយចាក់ម្ជុលវិទ្យាសាស្ត្ររបស់គ្រួសារ Jiang ។
Tou Tou.
ទូ ទូ.
Okay.
មិនអីទេ។
My parents
ឪពុកម្តាយរបស់ខ្ញុំ
are coming to celebrate the Dragon Boat Festival with me.
មកចូលរួមពិធីបុណ្យអុំទូកជាមួយខ្ញុំ។
I told them before that I found a job.
ខ្ញុំ​ប្រាប់​គេ​មុន​ថា​ខ្ញុំ​រក​ការងារ​ធ្វើ។
When you see them,
នៅពេលដែលអ្នកឃើញពួកគេ,
can you tell them that
តើអ្នកអាចប្រាប់ពួកគេបានទេ?
I'm working at the medical centre?
ខ្ញុំធ្វើការនៅមណ្ឌលសុខភាព?
And that it's a permanent position?
ហើយនោះជាតំណែងអចិន្ត្រៃយ៍?
Are you asking me to lie?
ឯងសួរខ្ញុំកុហកទេ?
Let me tell you,
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំប្រាប់អ្នក,
I never lie.
ខ្ញុំមិនដែលកុហកទេ។
And I won't lie for you.
ហើយខ្ញុំនឹងមិនកុហកអ្នកទេ។
And who is this young girl?
ហើយ​ក្មេង​ស្រី​ម្នាក់​នេះ​ជា​អ្នក​ណា?
This is the successor of the Jiang family's acupuncture sect,
នេះ​គឺ​ជា​អ្នក​ស្នង​តំណែង​នៃ​និកាយ​ចាក់ម្ជុល​វិទ្យាសាស្ត្រ​គ្រួសារ Jiang។
Sun Tou Tou.
ព្រះអាទិត្យពេក
So, she's my junior sister.
ដូច្នេះ នាងជាប្អូនស្រីរបស់ខ្ញុំ។
Don't worry.
កុំបារម្ភ។
I will take care of everything.
ខ្ញុំនឹងថែរក្សាអ្វីៗគ្រប់យ៉ាង។
Okay, bye.
មិនអីទេលា។
Li Quan, are you here to see Mr Wu?
Li Quan តើអ្នកមកទីនេះដើម្បីជួបលោក Wu ទេ?
Why didn't you go in?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនចូលទៅក្នុង?
Please come in.
សូមចូលមក។
Mr Wu, I've printed out the documents for the meeting later.
លោក Wu ខ្ញុំបានបោះពុម្ពឯកសារសម្រាប់កិច្ចប្រជុំនៅពេលក្រោយ។
-Let me know if you need anything else. -Okay.
- ប្រាប់ខ្ញុំប្រសិនបើអ្នកត្រូវការអ្វីផ្សេងទៀត។ - មិនអីទេ។
Okay.
មិនអីទេ។
I need copies of this material.
ខ្ញុំត្រូវការច្បាប់ចម្លងនៃសម្ភារៈនេះ។
One for everyone. We need it for the meeting later.
មួយសម្រាប់មនុស្សគ្រប់គ្នា។ យើងត្រូវការវាសម្រាប់កិច្ចប្រជុំនៅពេលក្រោយ។
Got it.
យល់ហើយ។
How can I help you?
តើខ្ញុំអាចជួយអ្នកដោយរបៀបណា?
Is it true?
តើវាពិតទេ?
What do you mean?
តើអ្នកចង់មានន័យដូចម្តេច?
Sun Tou Tou isn't the successor of the Jiang family's acupuncture sect,
Sun Tou Tou មិន​មែន​ជា​អ្នក​ស្នង​នៃ​និកាយ​ចាក់ម្ជុល​វិទ្យាសាស្ត្រ​របស់​គ្រួសារ Jiang ទេ
is she?
តើនាង?
Does this have anything to do with you?
តើនេះមានអ្វីពាក់ព័ន្ធជាមួយអ្នកទេ?
It does.
វាធ្វើ។
I used to think
ខ្ញុំធ្លាប់គិត
that I didn't have any inheritance,
ថាខ្ញុំមិនមានមរតកទេ
that I didn't come from a good family,
ថាខ្ញុំមិនបានមកពីគ្រួសារល្អ
so I couldn't reach the heights like all of you.
ដូច្នេះ ខ្ញុំ​មិន​អាច​ឡើង​ដល់​កម្ពស់​ដូច​អ្នក​ទាំង​អស់​គ្នា​ទេ។
But what about Sun Tou Tou?
ប៉ុន្តែ​ចុះ​លោក ស៊ុន ទូច វិញ?
She is nobody.
នាងគឺគ្មាននរណាម្នាក់ទេ។
Why could she be the chosen successor?
ហេតុអ្វីបានជានាងអាចជាអ្នកស្នងតំណែងដែលត្រូវបានជ្រើសរើស?
And what about me?
ហើយចុះខ្ញុំវិញ?
I studied diligently.
ខ្ញុំបានសិក្សាដោយឧស្សាហ៍ព្យាយាម។
I got into university,
ខ្ញុំបានចូលសាកលវិទ្យាល័យ,
pursued a postgraduate degree,
បានបន្តការសិក្សាថ្នាក់បរិញ្ញាបត្រ,
but I'm not accepted in this city.
ប៉ុន្តែខ្ញុំមិនត្រូវបានទទួលយកនៅក្នុងទីក្រុងនេះទេ។
If you can choose any random person
ប្រសិនបើអ្នកអាចជ្រើសរើសមនុស្សចៃដន្យណាមួយ។
to be the successor,
ដើម្បីក្លាយជាអ្នកស្នងតំណែង,
then why can't it be me?
ដូច្នេះហេតុអ្វីបានជាវាមិនអាចជាខ្ញុំ?
Is it the will of God for people like you
តើ​វា​ជា​ឆន្ទៈ​របស់​ព្រះ​សម្រាប់​មនុស្ស​ដូច​អ្នក​ដែរ​ឬ​ទេ?
to oppress poor students like us,
ជិះជាន់សិស្សក្រីក្រដូចយើង
manipulating everything at your whim?
រៀបចំអ្វីៗគ្រប់យ៉ាងតាមបំណងរបស់អ្នក?
Li Quan,
លី ក្វាន់
haven't I helped you enough?
តើខ្ញុំមិនបានជួយអ្នកគ្រប់គ្រាន់ទេ?
You can't expect me to do
អ្នកមិនអាចរំពឹងថាខ្ញុំនឹងធ្វើបានទេ។
illegal things just to help you, right?
រឿងខុសច្បាប់គ្រាន់តែជួយអ្នកមែនទេ?
What illegal things have I asked you to do?
តើ​អ្វី​ដែល​ខុស​ច្បាប់​ដែល​ខ្ញុំ​បាន​ស្នើ​ឱ្យ​អ្នក​ធ្វើ?
I just want you to get our medicine covered by medical insurance.
ខ្ញុំគ្រាន់តែចង់ឱ្យអ្នកទទួលបានថ្នាំរបស់យើងដែលគ្របដណ្តប់ដោយការធានារ៉ាប់រងផ្នែកវេជ្ជសាស្រ្ត។
It's such a small favour, and yet you won't help me.
វា​ជា​ការ​អនុគ្រោះ​ដ៏​តូច​មួយ ប៉ុន្តែ​អ្នក​នឹង​មិន​ជួយ​ខ្ញុំ​ទេ។
You could easily change
អ្នកអាចផ្លាស់ប្តូរបានយ៉ាងងាយស្រួល
Sun Tou Tou's life.
ជីវិតរបស់ ស៊ុន ទូច.
Why are you willing to help her but not me?
ហេតុអ្វីអ្នកសុខចិត្តជួយនាង តែមិនមែនខ្ញុំ?
Zhao Li Quan,
Zhao Li Quan,
I'm warning you,
ខ្ញុំព្រមានអ្នក,
I haven't done anything wrong to you.
ខ្ញុំមិនបានធ្វើអ្វីខុសចំពោះអ្នកទេ។
Whatever I'm doing,
អ្វីក៏ដោយដែលខ្ញុំកំពុងធ្វើ,
I don't need to explain anything to you.
ខ្ញុំមិនចាំបាច់ពន្យល់អ្វីដល់អ្នកទេ។
I respected you so much! Why did you deceive me?
ខ្ញុំគោរពអ្នកខ្លាំងណាស់! ហេតុអ្វីបានជាអ្នកបញ្ឆោតខ្ញុំ?
I respected you, felt grateful towards you.
ខ្ញុំគោរពអ្នក មានអារម្មណ៍ដឹងគុណចំពោះអ្នក។
I held you in high regard, You were like shining beacons
ខ្ញុំ​បាន​គោរព​អ្នក​យ៉ាង​ខ្ពស់ អ្នក​ប្រៀប​ដូច​ជា​ពន្លឺ​ចែងចាំង
of goodness in my heart.
នៃសេចក្តីល្អនៅក្នុងចិត្តរបស់ខ្ញុំ។
I wanted to become like you!
ខ្ញុំចង់ក្លាយជាអ្នក!
But what about you?
ប៉ុន្តែចុះអ្នកវិញ?
What have you been doing behind my back?
តើអ្នកកំពុងធ្វើអ្វីនៅពីក្រោយខ្នងខ្ញុំ?
Why are you willing to help Sun Tou Tou?
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​សុខ​ចិត្ត​ជួយ​ស៊ុន​អ៊ូខុង?
Who is she?
តើនាងជានរណា?
Li Quan,
លី ក្វាន់
things are not as you think.
អ្វីៗមិនដូចអ្នកគិតទេ។
You're too agitated now.
អ្នក​ខឹង​ខ្លាំង​ពេក​ឥឡូវ​នេះ។
This isn't the right time to discuss about this.
នេះមិនមែនជាពេលវេលាត្រឹមត្រូវដើម្បីពិភាក្សាអំពីរឿងនេះទេ។
Let's talk again
តោះនិយាយម្តងទៀត
when you've calmed down.
នៅពេលដែលអ្នកបានស្ងប់ស្ងាត់។
I'm already late for my meeting.
ខ្ញុំ​យឺត​ហើយ​សម្រាប់​ការ​ប្រជុំ​របស់​ខ្ញុំ។
You can go. I will find out
អ្នកអាចទៅបាន។ ខ្ញុំនឹងស្វែងយល់
who Sun Tou Tou really is
តើ ស៊ុន ទូច ជានរណា?
and why she's worth all this help from you.
ហើយហេតុអ្វីបានជានាងមានតម្លៃជំនួយទាំងអស់នេះពីអ្នក។
What are you doing?
តើអ្នកកំពុងធ្វើអ្វី?
Get away from me! Now you're scared.
ចេញអោយឆ្ងាយពីខ្ញុំ! ឥឡូវនេះអ្នកខ្លាចហើយ។
Somebody, help!
នរណាម្នាក់ជួយ!
Help!
ជួយ!
-What's wrong?
- មានរឿងអី? - មានរឿងអី?
-Mr Wu! -Mr Wu, are you okay?
- លោក Wu! - លោក Wu តើអ្នកសុខសប្បាយទេ?
-What happened to Mr Wu? -What happened, Li Quan?
- តើមានអ្វីកើតឡើងចំពោះលោក Wu? - តើមានអ្វីកើតឡើង Li Quan?
(Jiangzhou People's Hospital)
(មន្ទីរពេទ្យប្រជាជន Jiangzhou)
His situation is not good.
ស្ថានភាពរបស់គាត់មិនល្អទេ។
From the scans,
ពីការស្កេន,
his frontal lobe blood vessels are deformed.
សរសៃឈាមផ្នែកខាងមុខរបស់គាត់ត្រូវបានខូចទ្រង់ទ្រាយ។
His sudden fall has triggered a cerebral haemorrhage.
ការដួលភ្លាមៗរបស់គាត់បានបង្កឱ្យមានការកកឈាមក្នុងខួរក្បាល។
(Shen Xin) The bleeding is significant.
(Shen Xin) ការហូរឈាមមានសារៈសំខាន់ណាស់។
Even with surgery,
សូម្បីតែការវះកាត់ក៏ដោយ
the prognosis may not be favourable.
ការព្យាករណ៍អាចមិនអំណោយផល។
Shen Xin, we are close friends.
Shen Xin យើងជាមិត្តជិតស្និទ្ធិ។
So, I will just be honest with you.
ដូច្នេះខ្ញុំនឹងស្មោះត្រង់ជាមួយអ្នក។
This surgery,
ការវះកាត់នេះ,
it's better to give up
វាជាការប្រសើរក្នុងការបោះបង់ចោល
than to perform it.
ជាងដើម្បីអនុវត្តវា។
Giving up might bring short-term pain,
ការបោះបង់អាចនាំមកនូវការឈឺចាប់រយៈពេលខ្លី
but if we operate and he ends up in a vegetative state,
ប៉ុន្តែ​ប្រសិន​បើ​យើង​ធ្វើ​ការ​ហើយ​គាត់​នឹង​បញ្ចប់​ក្នុង​ស្ថានភាព​លូតលាស់។
lying in coma forever,
ដេកសន្លប់ជារៀងរហូត
your family will have to suffer.
គ្រួសាររបស់អ្នកនឹងត្រូវរងទុក្ខ។
Listen to me,
ស្តាប់ខ្ញុំ
I've been friends with Wu for many years.
ខ្ញុំ​ជា​មិត្ត​នឹង Wu អស់​ជា​ច្រើន​ឆ្នាំ​មក​ហើយ។
This is hard for me too.
នេះក៏ពិបាកសម្រាប់ខ្ញុំដែរ។
But you need to be rational.
ប៉ុន្តែអ្នកត្រូវមានហេតុផល។
If you let him go now,
បើអ្នកឱ្យគាត់ទៅឥឡូវនេះ
he won't experience any more pain.
គាត់នឹងមិនជួបប្រទះការឈឺចាប់ទៀតទេ។
It will be difficult for your family,
វានឹងពិបាកសម្រាប់គ្រួសារអ្នក
but time will heal you.
ប៉ុន្តែពេលវេលានឹងព្យាបាលអ្នក។
We are all medical professionals.
យើងទាំងអស់គ្នាគឺជាអ្នកជំនាញផ្នែកវេជ្ជសាស្ត្រ។
I suppose
ខ្ញុំគិតថា
I don't need to say anymore on this.
ខ្ញុំមិនចាំបាច់និយាយទៀតទេអំពីរឿងនេះ។
Thank you, Li.
អរគុណ លី។
I understand everything
ខ្ញុំយល់គ្រប់យ៉ាង
you just said.
អ្នកទើបតែនិយាយ។
However,
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ
I can't give up on Wu.
ខ្ញុំមិនអាចបោះបង់ Wu បានទេ។
My mother-in-law is waiting outside.
ម្តាយក្មេករបស់ខ្ញុំកំពុងរង់ចាំនៅខាងក្រៅ។
She has taken her blood pressure pill,
នាងបានលេបថ្នាំបញ្ចុះសម្ពាធឈាម
but her blood pressure is still over 200.
ប៉ុន្តែសម្ពាធឈាមរបស់នាងនៅតែលើសពី 200 ។
Tell me,
ប្រាប់ខ្ញុំ,
do you have the courage to go out
តើ​អ្នក​មាន​ភាព​ក្លាហាន​ក្នុង​ការ​ចេញ​ទៅ​ក្រៅ?
and tell her to give up on her son?
ហើយ​ប្រាប់​នាង​ឱ្យ​បោះបង់​កូន​ប្រុស​?
We might...
យើងប្រហែលជា...
We might lose two lives then.
ពេល​នោះ យើង​អាច​នឹង​បាត់​បង់​ជីវិត​ពីរ​នាក់។
Don't worry.
កុំបារម្ភ។
If the surgery fails,
ប្រសិនបើការវះកាត់បរាជ័យ
I won't blame you.
ខ្ញុំនឹងមិនបន្ទោសអ្នកទេ។
The worst case scenario is
សេណារីយ៉ូករណីអាក្រក់បំផុតគឺ
he will become a vegetable, right?
គាត់នឹងក្លាយជាបន្លែមែនទេ?
I will accept it.
ខ្ញុំនឹងទទួលយកវា។
(The prescriptions and remedies used in this drama)
(វេជ្ជបញ្ជា និងឱសថដែលប្រើក្នុងរឿងនេះ)
(are referenced from relevant traditional Chinese medicine books)
(ដកស្រង់ចេញពីសៀវភៅឱសថបុរាណចិនដែលពាក់ព័ន្ធ)
(Do not use without medical advice) (End of Episode 32)
(ហាមប្រើដោយគ្មានវេជ្ជបញ្ជា) (ភាគទី៣២)